---
title: Веб-тексту нужны переносы слов
description: Давным-давно в вебе решили, что отсутствие переносов слов в интернет-текстах это не баг, а особенность медиума. Сейчас больше половины интернета читается со смартфонов, а среднестатистический веб-текст — это узкая колонка, правый край которой без переносов превращается в рванину. Трирема решает эту проблему ненавязчивыми переносами.
date: 2025-03-12
taglist:
  - фичи
draft: 
starred: true
---
Давным-давно, когда интернет можно было открыть только на компьютере, в вебе устаканился обычай не переносить слова в тексте — сначала просто не умели, а потом просто записали в одну из особенностей веб-текста как медиума: мол, за переносами и двусторонней выключкой идите в газеты. Этот обычай, ровно как и рунетовское нежелание оставлять предлоги на концах строк, не портит внешний вид абзаца — пока сайт открыт на компьютере.

Сейчас больше половины интернета читается со смартфонов. Среднестатистический веб-текст — это узкая колонка, правый край которой при соблюдении всех этих обычаев зачастую превращается в рванину и поле боя. И мне кажется, что ему как никогда раньше нужны переносы слов.

В отличие от переносов, расставляемых браузером, переносы в Триреме ненавязчивы и не пытаются окончательно угробить «живой» правый край «расчёской» из дефисов. Посмотрите сами.

<div class="scrollable">

::: container {.scrollable__in #hyphenation}

**Без переносов**
Пишите заметки в любимом Маркдаун-редакторе и одной командой превращайте их в сайт блога — Трирема сделает красиво «из коробки», оставляя вам право на тотальную кастомизацию *всего*: от ЦСС и форматирования абзацев до иерархии страниц, правил автотипографа и оптимизации изображений. За хостинг платить не придётся: 11ty под капотом за секунды сгенерирует статичный сайт, который сервисы вроде Netlify и Vercel опубликуют под вашим доменом бесплатно {style=hyphens:none}

<p style="hyphens: auto;"><b>Автоматические переносы</b><br>Пишите заметки в любимом Маркдаун-редакторе и одной командой превращайте их в сайт блога — Трирема сделает красиво «из коробки», оставляя вам право на тотальную кастомизацию <em>все­го</em>: от ЦСС и форматирования абзацев до иерархии страниц, правил автотипографа и оптимизации изображений. За хостинг платить не придётся: 11ty под капотом за секунды сгенерирует статичный сайт, который сервисы вроде Netlify и Vercel опубликуют под вашим доменом бесплатно.</p>

**Переносы в Триреме**
Пишите заметки в любимом Маркдаун-редакторе и одной командой превращайте их в сайт блога — Трирема сделает красиво «из коробки», оставляя вам право на тотальную кастомизацию *всего*: от ЦСС и форматирования абзацев до иерархии страниц, правил автотипографа и оптимизации изображений. За хостинг платить не придётся: 11ty под капотом за секунды сгенерирует статичный сайт, который сервисы вроде Netlify и Vercel опубликуют под вашим доменом бесплатно. {style=hyphens:manual}

 

:::

</div>

Технически такое сделать очень просто: библиотека гифенации hypher расставляет мягкие переносы, следуя правилу «перенос не ставится, если получившиеся половинки слов короче 4 букв». Медиа-правило в ЦСС выключает переносы для более менее широких экранов, потому что медиум и традиции, ю ноу.

Прелесть Триремы в том, что она не навязывает вам переносы слов или отсутствие висячих предлогов — вы за пару минут можете выключить в автотипографе, что вам не по душе, [или даже написать свой личный.](11ty-preprocessors.md)