---
title: Огороженные сады
description: Эта заметка раньше была предисловием на главной и у меня рука не поднимается её удалить, а желания доредачить нет. Рассуждаю, как мы докатились до жизни такой и проверяю, что фича черновиков работает.
date: 2025-03-09
taglist:
  - оффтоп
draft: true
starred:
---
Интернет стал скучнее. Он не обеднел интересными мыслями и авторами, но все они давно переехали внутрь огороженных садов — будь то Телеграм, Медиум, Хабр или другая соцсеть. Там, где был уникальный сайт с заметками — теперь спрятанный за попапом набор постов и неиндексируемость поисковиками как бонус. Это переселение — наш коллективный выбор: как читатели мы не хотим рыскать по интернету в поисках интересного, как авторы — париться с хостингом и поддержкой сайта вдовесок к уже обязательному ведению соцсетей. 

> Но за удобство нужно платить. 

Платим мы этими тремя вещами.

**The medium is no longer the message.** На своём сайте можно набрать текст старомодным шрифтом и узкой колонкой — и через этот медиум передать читателю нужный настрой, вайб и информацию о себе. В соцсетях такой трюк не провернуть — и что хуже, там медиум влияет на форму изначальной мысли, ограничивая её в символах, стилистике, длине абзаца и так далее.

**Сложности с самовыражением**  У автора должно быть право кастомизировать всё, что ему хочется кастомизировать — просто потому, что он автор. Сейчас это тяжело сделать даже на собственных сайтах, не говорю уже про соцсети. Личные сайты из папочек на серверах стали эфемерными сущностями, создаваемыми по запросу из баз данных движками типа Вордпресса. Совладать с этими монстрами, не зная слов SQL и кеш-инвалидация — до жути сложно.

**Тотальная потеря автономии.** Огороженные сады не хотят, чтобы у вас была возможность упаковать свой контент и вынести его наружу. Де факто платформы владеют всем, что на них создали — иначе они бы не смогли в одностороннем порядке стереть все работы автора после бана или смены геополитической обстановки. ЦМС и блоговые движки такого себе не позволят, но экспортировать из них контент в человекочитаемом формате — та ещё задача.